Como se preparar para uma apresentação de sucesso


Luciana A. S. Romani e Agma J. M. Traina


Com seus slides prontos, veja como apresentá-los de maneira
eficiente.




Uma vez que os slides da apresentação estão prontos, como se
preparar para apresentá-los oralmente? Este artigo dá dicas de
como apresentar trabalhos acadêmicos em defesas, conferências e
eventos de forma clara, objetiva e interessante, indicando ao
jovem pesquisador como se preparar para a apresentação de forma
a valorizar seu trabalho e prender a atenção da audiência.


Intodução


O sucesso na apresentação de um trabalho depende mais da
dedicação na preparação do conteúdo e do treino para
apresentá-lo do que do talento do apresentador. É verdade que
com a prática, muitas pessoas acabam se tornando exímias
apresentadoras. No entanto, para se tornar um especialista na
arte de apresentar trabalhos, é preciso muito mais
"transpiração" do que "inspiração".


Apresentação é uma atividade que envolve duas etapas de
trabalho: a elaboração dos slides e a exposição do conteúdo
para um grupo de espectadores. A primeira etapa de confecção
dos slides já foi detalhada em artigo anterior (SBC-Horizontes
- Número 03, Dezembro 2009). Neste artigo, trataremos das
questões envolvidas com a preparação prévia e as dicas para o
dia da apresentação.


Tanto na vida acadêmica quanto profissional, frequentemente nos
deparamos com situações em que é necessário nos manifestarmos
oralmente. Desde o relato de uma idéia em uma reunião até uma
apresentação formal em um evento, terá mais sucesso aquele que
conseguir transmitir melhor o conteúdo e prender a atenção dos
ouvintes. Durante a graduação, por exemplo, os alunos são
avaliados por meio de seminários e apresentação de trabalhos de
conclusão. Alunos de pós-graduação defendem seus projetos
apresentando-os a uma banca na qualificação e na conclusão do
seu mestrado e doutorado. Aqueles que optam pelo mercado de
trabalho, também precisam defender idéias em reuniões ou
negociar projetos/contratos com clientes.


Em todas essas tarefas, é importante conhecer técnicas e saber
se portar adequadamente diante da audiência a fim de obter
êxito com a apresentação. Nesse contexto, o objetivo deste
artigo é descrever um conjunto de dicas de como se preparar
para apresentar um trabalho a fim de transmitir a idéia da
melhor forma, despertar e cativar a atenção dos ouvintes. Além
disso, vamos indicar aspectos que devem ser evitados na hora da
apresentação.


Ao se preparar para apresentar um trabalho é de extrema
importância conhecer sua audiência, as regras da sessão, o
tempo da apresentação e os recursos disponíveis no ambiente.
Esse conhecimento prévio ajuda a pensar na linguagem a ser
utilizada, no tempo a ser gasto e o quão formal a apresentação
deve ser. De qualquer forma, o mais importante é ter em mente
que qualquer pessoa é capaz de fazer uma boa apresentação.
Munido de slides criativos e com um bom treino, certamente sua
apresentação tem tudo para ser um sucesso.


O Contexto da Apresentação


Toda sessão de apresentação de um trabalho (seja na academia ou
na indústria) tem regras bem definidas como local, duração e
recursos disponíveis. Conhecer essas regras previamente
possibilita se programar para aproveitar melhor o tempo e os
recursos áudio/visuais, além de ter tempo hábil para
providenciar todo e qualquer material que não seja oferecido
como, por exemplo, apontadores.


Segundo José Carlos Cintra (veja seção de Recursos), o
apresentador deve exercer o papel principal na apresentação,
portanto o mais importante é deixar claro que se tem domínio
sobre o assunto que está sendo apresentado, tem segurança no
manuseio dos equipamentos e controle do tempo disponível. É de
extrema importância cumprir o tempo definido. Na maioria dos
eventos, os responsáveis pelas sessões são rigorosos com o
tempo limite para uma apresentação, notificando o apresentador
quanto ao tempo restante e interrompendo-o ao final do tempo
determinado, independente de se ter apresentado todo o conteúdo
ou não. Sendo assim, é importante se preparar para apresentar o
trabalho no tempo previsto, uma vez que a audiência também se
planeja para assisti-lo no tempo definido previamente.


Uma apresentação de sucesso transmite a idéia do trabalho de
forma clara, concisa, objetiva e dentro do prazo. Preparar-se
para uma apresentação é uma tarefa trabalhosa e que demanda
muito tempo. No entanto, o esforço e dedicação despendidos
durante sua preparação para apresentação podem lhe evitar
certos vexames e eventualmente lhe render prêmios!


Passo a Passo


A apresentação de um trabalho pode ser dividida em: preparação
prévia e a performance em si. Essas tarefas exigem diferentes
cuidados e habilidades do apresentador. Durante a preparação
deve-se caprichar na elaboração dos slides, pensar em tudo o
que deve ser dito, praticar bastante respeitando o tempo e
treinar apresentando para os colegas. Na hora da apresentação,
o mais importante é manter a calma e colocar em prática tudo
aquilo que foi planejado. É preciso lembrar que o momento da
apresentação é único, ou seja, não há como apresentar
novamente. Portanto, faça o melhor que puder.


1. Treine, treine e treine!


A dica mais importante para apresentar bem um trabalho é
treinar muito antes. Mesmo aqueles que têm experiência ou
prática em falar em público ensaiam antes de "subir ao palco".
Segundo Carmine Gallo autor do livro The Presentation Secrets
of Steve Jobs, o sucesso das apresentações do co-fundador da
Apple é resultado de inúmeras horas de treino. Nos dois dias
que antecedem o evento ele pratica toda a apresentação muitas
vezes e pede a opinião de todos os presentes no ensaio. Até
mesmo as brincadeiras e piadas que ele faz durante as
apresentações são treinadas antes para que nada saia errado.


Quando se ensaia antes, pode-se perceber em que ponto se tem
mais dificuldade, onde se está perdendo tempo com detalhes que
podem ser eliminados para se priorizar falas que são mais
relevantes.


O treino deve ser feito em duas etapas: primeiro ensaie
sozinho, depois treine apresentando o trabalho para seus
colegas, orientadores e professores. Ao treinar sozinho,
pode-se corrigir a maioria dos problemas antes de apresentar
para os colegas, não ocupando muito o tempo deles e ampliando
as possibilidades de aprimorar a apresentação.


Existem várias etapas no treino da apresentação. Inicie falando
em voz alta todos os slides como se estivesse diante de uma
audiência, sem se preocupar muito com o tempo nesse primeiro
momento. Durante esta etapa, podemos perceber se a sequência
dos slides está correta, se o texto está claro e se conseguimos
explicar todo o conteúdo de forma harmônica. Eventuais mudanças
no conteúdo da apresentação podem ser necessárias.


Numa segunda etapa, podem-se usar os recursos dos softwares
para marcar o tempo gasto com a apresentação. Geralmente, os
softwares marcam o tempo total e o tempo por slide. Com isso, é
possível identificar em qual slide estamos levando mais tempo e
definir melhor o ritmo da apresentação.


Todas as vezes que se está treinando a apresentação é
importante falar em voz alta para que se possa ouvir o que está
sendo dito e qual a entonação e ritmo que está sendo empregado.
Dessa forma, também se tem uma ideia melhor do tempo gasto com
a apresentação.


Quando já tiver treinado tempo suficiente sozinho, é hora de
fazer uma prévia para os colegas. Leve a sério a prévia, ou
seja, imagine que chegou o dia e a hora da apresentação e que
seus colegas são sua verdadeira audiência. Então, "não
apresente mais ou menos", apresente corretamente, respeitando
inclusive o limite de tempo. Depois, ouça o que seus colegas
têm a dizer, anote todas as recomendações deles e tente
melhorar tanto seus slides quanto sua fala.


2. Linguagem corporal


Qualquer apresentação por mais simples que seja sempre exige
certa formalidade. A aparência é seu cartão de visitas, por
isso, procure vestir-se adequadamente. Mantenha uma boa
postura, evitando debruçar-se sobre cadeiras, móveis, lousas,
etc.


Cuidado com o movimento do corpo. Evite andar de um lado ao
outro, para não passar em frente ao projetor cobrindo o
conteúdo projetado na tela. Também procure não fazer movimentos
repetitivos com braços, cabeça e corpo, que podem acabar
distraindo a platéia e desviando a atenção deles do conteúdo.
Mas também não fique estático. Aja naturalmente.


3. Linguagem verbal


Procure falar devagar e com tranquilidade. Use o vocabulário
adequado e pronuncie corretamente as palavras. Não use gírias
ou expressões repetitivas, a menos que não se importe de ouvir
brincadeiras a esse respeito depois. Evite frases muito longas
que possam se tornar confusas. Tente ser o mais claro possível
explicando o necessário para ser compreendido. Lembre-se de que
você sabe tudo sobre o seu trabalho, mas na maioria das vezes
os espectadores estão tomando conhecimento do seu trabalho pela
primeira vez. No entanto, não seja prolixo, procure ser
objetivo.


A entonação de voz é importante para motivar os ouvintes. Seja
positivo e fale com firmeza. Ao mostrar motivação quando se
fala prende-se a atenção dos espectadores, mas não exagere. É
preciso manter a formalidade durante a apresentação. Outra dica
importante é falar sempre olhando para a platéia. Evite olhar
sempre para o mesmo lado ou para as mesmas pessoas. Olhe para
todos como se estivesse falando com cada um individualmente.
Isso cativa o público e mostra que você não está constrangido
ou intimidado e lhe dá mais confiabilidade.


4. Apresentando em outro idioma


Se sua apresentação deve ser feita em outro idioma, treine
nesse idioma e não em português. Faça anotações das palavras e
expressões mais difíceis. Use a opção de gravação de áudio dos
softwares para preparação de apresentações. Assim pode-se ouvir
novamente o que disse e corrigir pronúncias incorretas. Existem
dicionários na web que tem opção de áudio e podem ser usados
para tirar dúvidas de pronúncia (sugestão: www.m-w.com).


Durante a apresentação, procure falar devagar e pronunciar bem
as palavras. Recorra a suas anotações se necessário. Ao
perceber que pronunciou algo incorretamente ou construiu alguma
frase de forma errada, corrija se conseguir. Caso contrário,
mantenha a calma e continue procurando tomar mais cuidado. Não
se desanime e nem perca o ritmo para não comprometer o restante
de sua apresentação. Geralmente, em eventos internacionais
participam pessoas de várias localidades e idiomas. Pequenos
deslizes de pronúncia e sotaques diferentes são naturais.


5. Usando os recursos visuais


Procure controlar sozinho a transição de slides e animações da
sua apresentação. Dessa forma, fica mais fácil controlar o
ritmo da apresentação e evita ter que dizer a outra pessoa para
passar o slide ou para retroceder. Esse tipo de interação pode
atrasar e até mesmo atrapalhar sua apresentação. Caso a
transição de slides tenha que ser feita com algum dispositivo
desconhecido como um controle remoto, treine antes de usá-lo ou
use algum de seu conhecimento. Isso evita se embaraçar durante
a apresentação e distrair ou aborrecer a platéia.


Explique os gráficos e diagramas que aparecem nos slides. Essa
prática enriquece sua apresentação e deixa claro para o
espectador o que o objeto representa. Uma forma de explicar
determinados slides é apontando detalhes na tela de exibição
para orientar a audiência. Podem-se usar apontadores para isso,
mas aprenda a usá-los corretamente e não exagere. O uso
excessivo desse recurso pode cansar os ouvintes e até mesmo
atrapalhar o entendimento deles.


6. No dia da apresentação


Procure chegar cedo ao local da apresentação. Tenha em mãos o
programa do evento para saber em que horário sua apresentação
deverá ocorrer. Apresente-se para o coordenador e carregue sua
apresentação para o computador que será usado na sessão. Teste
rapidamente sua apresentação para verificar se todas as
animações e recursos utilizados para criar os slides estão
funcionando adequadamente.


Ao ser chamado, vá tranquilamente para o local indicado e
comece sua apresentação, verificando antes o horário de início,
a fim de calcular quando deverá finalizar sua fala.
Apresente-se e indique sua instituição e orientação ou
co-autores. Dê uma visão geral do que será apresentado.
Lembre-se da postura e fale devagar. Não se esqueça de apontar
detalhes nos slides, mas tomando cuidado para não apontar tudo.
Não fique andando de um lado para outro. Olhe para a audiência
e explique tudo da melhor forma. Afinal de contas, você treinou
muito e se preparou para esse dia.


Ao final da apresentação, agradeça a atenção de todos e
mostre-se amigável para ouvir as questões. Se o trabalho
estiver sendo apresentado em evento do tipo Simpósio,
Conferência ou Congresso procure responder de forma completa,
mas não se demore muito na reposta. Em geral, nesses eventos
não há muito tempo para perguntas. Quanto mais objetiva for sua
reposta, terá mais oportunidades de receber retorno sobre sua
apresentação. Não encare perguntas como algo ruim ou um
problema. Elas são úteis para ajudar a refletir sobre o
trabalho e muitas vezes são observações interessantes que podem
ser usadas para apoiar novos desenvolvimentos. A figura 1
apresenta um diagrama com os principais passos para a
preparação de uma apresentação oral.


Fig. 1 Diagrama com principais passos para apresentação de um
trabalho


Concluindo


Uma boa apresentação pressupõe um conjunto de slides
organizados e um apresentador preparado, confiante, seguro e
tranquilo. Em um artigo anterior, demos várias dicas práticas
de como melhorar a qualidade dos slides. Agora, enfocamos as
qualidades e condicionamentos que são necessários para um bom
apresentador.


Reforçamos que para se sair bem em uma apresentação, é preciso
dedicar-se para produzir um bom material e treinar tanto tempo
quanto necessário para tornar-se seguro e confiante diante de
tudo que precisa ser dito. Com a prática, menos tempo será
necessário para preparar-se para uma apresentação, mas um pouco
de treino é sempre recomendado.


Aquele "friozinho na barriga" nos minutos que antecedem a
apresentação e nos seus minutos iniciais sempre acontece, mesmo
com os mais experientes. Vamos dizer assim, "faz parte do
show". Mas depois que você se familiariza com o ambiente e
percebe que consegue falar tranquilamente e que não é tão
complicado assim, tudo flui naturalmente.


Fique sempre atento a outras apresentações que vier a assistir.
Anote os pontos positivos e negativos e aproveite o que achar
de melhor para usar nas suas apresentações. Aprendemos muito
observando. De forma geral, a principal dica é treine bastante,
o máximo que você puder e sua apresentação tem grande chance de
ser um sucesso!


Recursos


- Cintra, J. C. (2008) Didática e oratória com data-show. 64p.


- Gallo, C. (2009) The presentation secrets of Steve Jobs: how
to be insanely great in front of any audience. McGraw-Hill.
238p.


- Romani, L. A. S.; Traina, A. J. M. (2009) Como tornar sua
apresentação atrativa e interessante. SBC-Horizontes, v.2, n.3,
p.27-31.


Sobre os autores


Luciana A. S. Romani é pesquisadora da Embrapa Informática
Agropecuária desde 1994 atuando na área de IHC e Banco de
Dados. Atualmente cursa o doutorado no Departamento de Ciências
de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo-USP, em São
Carlos. É membro da SBC e ACM.


Agma J. M. Traina é professora Titular (2008) no Departamento
de Ciências de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas
e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo-USP, em São
Carlos. É membro da SBC, ACM, IEEE e SIAM.